---
layout: post
title: 成长的故事
category : blog
description: 那时他对外界一无所知，不知道自己后来的老板张朝阳在1998年便携着尼葛洛庞帝的风险投资回国创立了搜狐，更不知道在同一年，长期资本管理公司遭遇俄罗斯国债违约，因相关性风险而在不到四个月的时间里造成了46亿美元的巨大亏损，不得不请求华尔街和美联储的救助。不久之后，便折戟于风云变幻的资本市场。而这些事，后来都将与他产生关联...
tags : [随笔]
---

> “作为一个年轻人，生命对他而言即是寻求意义；作为一个成年人，生命对他而言即是对美的理解；作为一个成熟的人，生命对他而言即是寻求快乐的源泉。”—— Alesia Black

**初生 1989-2000**

这期间并没有太多的回忆，印象中不怎么喜欢写作业，却对数学情有独钟。而唯一的课外读物是《赵氏族谱》，虽然当时他读不懂族训这种没有断句的古文，但对树形的数据结构算是有了启蒙。在大人们分不清各种远亲的称谓时，总是会问他，因为他可以不假思索的说出应该如何称呼长辈。

那时他对外界一无所知，不知道自己后来的老板张朝阳在1998年便携着尼葛洛庞帝的风险投资回国创立了搜狐，更不知道在同一年，长期资本管理公司遭遇俄罗斯国债违约，因相关性风险而在不到四个月的时间里造成了46亿美元的巨大亏损，不得不请求华尔街和美联储的救助。不久之后，便折戟于风云变幻的资本市场。而这些事，后来都将与他产生关联...

**求变 2000-2001**

>“艺术家所有的从容和轻快的东西都是极其勉强得到的，都是艰巨努力的果实。”——果戈里《肖像》

在一所小镇中学读了一年书，总是不得要领。但奇怪的是，他居然会主动要求转学，也许这是他不安于现状的最早的例证吧。而后的岁月里，他总是不断寻求突破，在旁人看来多少有些不安分。

**与众不同 2001-2007**

>"他独到的眼光得来不易，那是他必胜钻研人类行为模式、商业系统和许多其它学科的产物。"——《穷查理宝典》

有一次课后，政治老师坐到峰哥旁边的座位上，对他说，“我认为你在很多方面都有自己独到的见解”，当时他受宠若惊，他认为自己连见解都很难有，更何况独到呢。但从那以后，他似乎很在意自己“独到的见解”，常常在某些一般问题上，多找些思考的角度。这七年，安逸的校园生活慢慢培养起了自己的“世界观”，开拓了视野，虽然他尚未观世界，但这段时间接触到互联网和编程，并开发过一些网站。并且读了许多人文方面的书，尤其是大部头的小说。多年后，当他再次看到像《约翰·克里斯多夫》这种大部头时，总是不敢翻开，还好他早早读了些。不然他又要感叹自己读书太少了。

当时他的想法或追求是能够拥有自己的服务器，来搭建许多网站。没想到，那是的追求竟然激励着他成为了一名软件工程师，甚至合伙创办了一家互联网公司。

**沉淀 2007-2008**

因未能进入理想的学校，在一个消息十分蔽塞的小校园里反思了一年，他不断读书和散文，并将自己的想法写到书本上，写了大概五本日记。虽然并没有收获多少知识，但结识了几个好朋友，正是这几位朋友成了日后的合伙人，一起在为用户创造价值而奋战。

那一年，乔布斯一开始的想法是研发一款类似于iPad的平板电脑，但随后他改变主意，决定进军智能手机领域，并在2007年推出iPhone。彼时的峰哥并不知道乔布斯的这一举动会引发整个智能手机行业的狂热和爆发，而这将是他作为软件工程师第一次服务的行业。

**后青春期 2008—2015**

>“工程指的是把任何人工制品的设计，建造以及运营组织起来的时间活动，这一活动改变我们周围的客观世界以满足某些公认的需要。”——Walter G. Vincenti《工程师知道什么以及他们是如何知道的》

这期间峰哥拿了学位，顺利成章的成为了一名软件工程师，并在贵人的协助下在学校读书时便进入职场，从利用自己的计算机技能为学校的就业工作提供技术支持，到自己完全带领团队服务整个毕业生工作，他似乎找到了《自慢》中提到的自慢绝活，并因为工作繁忙，开始尝试GTD。读书期间的积累，让他进入市场化的市场，显得分外轻松，但他仍然认为自己是过于自信了。后来他总说一切的学科或者模型，不过是对复杂世界的简单近似，而市场环境远比学校中复杂，这里充满了各种意外，混乱和轰动性事件。

在他看来，大部分的工程师只参与工程中某个小的环节，比如设计或者建造中的某项简单任务，而且由于泡沫的存在，以及良好的社会分工，他们靠这些简单的技艺，同样可以养家糊口。但对于追求卓越的工程师来说，他要精通所有的这些流程，以达到内心的严苛标准。

峰哥总是说自己是后知后觉的人，甚至连青春期也比别人来的要晚。虽然有些事，他开始的很早。比如，每当说起他十二岁就自己写代码，别人总是惊讶。但从情感方面来说，这仍是他的青春期。正是这段时间的经历让他发出了“谁的青春拍不成偶像剧”的感慨

**休止符 2015-2016**

>"先要忘掉，忘掉所学过的，忘掉所经历的，忘掉所追求的，忘掉所向往的。真正的重新成长一次，重新活一次，仿佛自己第一次看到这个世界一样。"——日记

这段时间，峰哥停下了。汹涌澎湃的创业历程中出现了休止符，而最大的收获莫过于长时间反思带来的改变，重读喜欢的书、去想去的地方，并放弃了之前受约翰·加尔布雷斯影响要寻找外部抗衡力量了念头。事实证明，生命系统并不像经济体系那样，需要制衡来维持最优化。

**和解 2016—**

>“只有在与第三世界的相互作用中，我们才得以成长，才变为我们自己，那么，我们能对第三世界作一份贡献，哪怕只有一点点贡献，这个事实就可以给每一个人安慰，只要他感到在思想斗争中他得到的幸福多于他应能得到的。”——《无尽的探索》

1. 尝试客观地、批判地看待我们自己做过的事，并把他做的更好！
2. 持续地同第三世界相互作用，并借此得以成长，得以变为我们自己，并对第三世界作一份贡献。

对峰哥来说，他非常期望别人在讲述他的故事时，说“他的故事，不是成功的故事而是成长的故事。”


下一岁的峰哥，你好。







