---
layout: post
title: 以前我不爱吃的茄子-“为了私房菜”01
category: delicious
tags: [美食, 为了私房菜]
---
额，话说，小时候有些挑食。何止不爱吃茄子啊，菠菜、姜、丝瓜等等…各种不喜欢吃。记得自己经常被爸妈带去医院，“俺儿挑食啊”，“俺儿厌食啊”，结果又是维生素又是鱼肝油的给开一堆，每次回家之后都象征性的多吃一些。杯具的是，我12岁就去住校了，在学校更是各种挑...直至后知后觉…第一篇比较难写，因为涉及到行文的形式，无论是食材还是其他，其实涉及的信息非常多。搜集资料的话，也能整一大堆。所以，我一直在想，该整理到什么程度。拿茄子来说，从门纲目科属说起？那成了植物分类学了；那从栽培方式说起？那成农学了；说说营养成分，含水含糖各多少克？这个似乎有些必要，但还是有点太学术了。虽说，学习元知识有助于对一手信息进行回溯，能让我们更容易理解相关知识。但这些似乎应该都是我应该做的基础功课，而后，以简洁明了的方式将核心内容阐述出来。





1.   小茄子的自诉

注意啦，俺要自报家门啦~。额，大部分人都叫我茄子。相比之下，俺更喜欢吴越人对偶滴称呼，落苏。什么？不知道吴越是哪，那我也不知道…广东人说我是矮瓜，冬南西北的还不够乱啊，真心不想与它们为伍。我原先只在印度一代活动，那时候就一种体形，圆圆胖胖。很久很久以前（南北朝），我趁乱来到富饶滴“天朝”，后来蒙古人统治了这里，它们强迫我塑身，搞得我的同伴们廋长了许多，还有了标签，变成了长茄子。而我，继续保持着圆圆胖胖^_^。

偶每年的5~11月为正宗时令蔬菜,你们有个姓孔的圣人说“不时不食”,所以注重养生的筒子们要注意了。还有,秋后俺就变老了,会含有较多茄碱,对人体有害,不宜多吃。食用后若出现各种中毒症状,要及时找大夫。



2.  他家之言
【性味归经】

茄子，味甘、性平，入脾、胃、大肠经。

【如何挑选】

茄子以果形均匀周正，老嫩适度，无裂口、腐烂、锈皮、斑点。皮薄、子少、肉厚、细嫩的为佳品。

嫩茄子颜色发乌暗，皮薄肉松，重量少，子嫩味甜，子肉不易分离，花萼下部有一片绿白色的皮。

老茄子颜色光亮发光滑，皮厚而紧，肉坚子实，肉子容易分离，子黄硬，重量大，有的带苦味。

在茄子萼片与果实相连接的地方，有一圈浅色环带，这条带越宽、越明显，就说明茄子果实正快速生长，没有老化。如果环带不明显，说明茄子采收时已停止生长，此时的茄子已经变老，影响食用。

【储存方法】

茄子的表皮覆盖着一层蜡质，它不仅使茄子发出光泽，而且具有保护茄子的作用，一旦蜡质层被冲刷掉或受机械损害，就容易受微生物侵害而腐烂变质。因此，要保存的茄子绝对不能用水冲洗，还要防雨淋，防磕碰，防受热，并存放在阴凉通风处。

【食用禁忌】

脾胃虚寒、哮喘者不宜多吃。

茄子秋后其味偏苦，性凉，脾胃虚寒、体弱、便溏者不宜多食。

手术前吃茄子，麻醉剂可能无法被正常地分解，会拖延病人苏醒时间，影响病人康复速度。

茄子不宜与螃蟹同食。蟹肉性寒，茄子甘寒滑利，两者同食，肠胃会不舒服，严重可能导致腹泻。

茄子在烧或炒的过程中很容易吸油，造成人体摄人过多的油脂。

【烹调小技巧】

茄子适用于烧、焖、蒸、炸、拌等烹调方法，如“鱼香茄子”、“炸茄盒”、“肉片烧茄子”、“红烧茄子”等。



油炸茄子会造成维生素P大量损失，挂糊上浆后炸制能减少这种损失。

茄子切成块或片后，由于氧化作用会很快由白变褐。如果将切成块的茄子立即放入水中浸泡起来，待做菜时再捞起滤干，就可避免茄子变色(还能去苦味)。

【最营养的吃法】

茄子是少有的紫色蔬菜，营养价值也是独一无二。茄子的吃法很多，但多数吃法烹调温度较高、时间较长，不仅油腻，营养损失也很大。煎炸茄子维生素损失量可达50%以上。在茄子的所有吃法中，拌茄泥是最健康的。首先，拌茄泥加热时间最短，只需大火蒸熟即可，因此营养损失最少。其次，拌茄泥用油最少，蒸好茄子捣成泥后，只需稍微淋一些调味汁即可。最后，拌茄泥的吃法营养吸收最完全，因为它不用削去茄子皮，而茄子皮中含有大量的生物活性物质。拌茄泥的调味汁最好用橄榄油、芝麻酱、蒜泥和少许盐。橄榄油是毫无疑问的健康油，芝麻酱含有丰富的钙、蛋白质和维生素，蒜泥有杀菌抗癌的功效。


