---
layout: post
title: 25岁，激动人心
category : blog
tags : [随笔]
---

绝对的标题党，明明是骚动嘛，还非要往振奋、高昂上靠。哈哈~~25岁，来了。一个多月以来，总是想写点什么，虽然写了些东西，但都不甚完整。还是在最后的时间里，让键盘享受一下我温柔的手指吧。  
记得昆德拉曾说，"我们的身上有一部分东西始终生活在时间之外,也许我们只有在特定的时刻——大部分是没有年龄的时刻——才意识到自己的年龄。"这是某小说中的一句话吧，记不大清了，似乎是在描写女猪脚飞速开着车的时候，还是什么…总之，当时这句话是触动过心灵的，自己随后的一段时间里，动辄就引用一下。这不，时隔几年，在一个重要的年纪就要到来是，自己还是想起了这句…  
一年多以来，自己顺着拥抱生活、热爱生活的路线，一直走着，不紧不慢的继续着“磨一剑”（说白了，磨一贱而已）的征程，但，似乎有些过于潇洒了。还好，经受了几次小小的打击，还有两个当头棒喝，一个将自己叫醒，一个为我指明路线。这些，都来之生命中的贵人。  
是啊，生命中的贵人。自己多年以来，都很幸运，一直感觉如有神助。这要感谢生命中不断出现的贵人，是他们，（额，还有她）让我感觉一直被这世界温柔相待。无论是在我需要的时候，为我推荐工作，还是在学习的路上给我谆谆教诲，还是在初入职场的时候不停的告诫和提醒，还是在我沉迷在浓厚的浪漫主义时将我拉回现实，还是在我痛定思痛决定改变的时候给我一顿的训斥和鄙视。所有的这些，无不给我极大的能量和信心，我不认为每个人都会有如此的幸运。我知道，无论我多么的努力奋斗，努力感恩，都难以回报这些让我变得完整的力量。也许，唯有把这些当成上天的馈赠，你们的恩赐，才能稍稍抚平我的慌乱。尤其是，那给我此生以来最大动力的人，我又将如何报答…


搞的好沉重的样子~~  
记得前几个月，收到的Quora每周推荐里，有一个关于25岁时的人生抉择的问题，当时正赶上自己感觉太懈怠了，四处去找寻打击。那时候才发现，原来这个年纪的我们都是有着些许的迷茫与彷徨，universal pain，那我还有什么好纠结的，沿着自己的方向，踏步向前就是了。细细想下，既然自己无时无刻不怀揣着对生活的爱、对未知的爱。那怎能让些许的怅惘让自己有所磕绊呢…


对生活的爱  
在自己开始独立生活一段时间之后，就曾写下些许文字，说自己要拥抱生活，半年前，又有热爱生活的感叹。生活简直就是万花筒，我的词汇里能形容它的无非色彩斑斓之类的，多说无非是展示自己文字的匮乏。最让自己欣喜的，就数为了改善生活，需要学习许多的生活技能了吧…喜欢学习这些，因为源于为未知的爱。
对未知的爱
实际上，没有谁喜欢uncertainty吧，之所以爱未知，无非是因为将不确定的变为确定之后的那份欢快，无非是因为风雨过后的那份恬静，无非是因为这正是一个急剧变化着的世界，需要不断地积累知识，练习技能...


以前总是会有许多的展望和许诺，后来，喜欢上了行动。当下的自己，已经开始悄然的改变，朝着自己微不足道的梦想，朝着爱的方向…  
还是要说一句，谢谢！


那些文字：  
拥抱生活 http://blog.renren.com/blog/242937904/866323252  
热爱生活 http://blog.renren.com/blog/242937904/896307861    


Quora:  At age 25...http://www.quora.com/Career-Advice/At-age-25-would-you-pursue-a-good-paying-corporate-job-that-makes-you-unhappy-or-a-hobby-that-makes-you-happy-but-has-no-guarantee-to-pay-the-bills 